TODO - expand options for "Ein Brief"
Ein Brief.

Anrede:
Liebe/Lieber ...

Dank:
Vielen Dank für den Brief ... (und die Einladung zur Party).
Ich bedanke mich für den Brief ... (und die Einladung zum Fest).
Ich danke euch für den Brief ... (und die Einladung zum Fest).

Gratulation:
Ich gratuliere dir/euch zum Geburtstag (zur Hochzeit, zum Studienabschluss).

Antwort auf die Einladung:
Ich komme gerne zur Party.
Ich komme mit meinem Hund.
Ich bringe meine Kinder mit.

Fragen:
Kann ich auch etwas zum Essen mitbringen?
Kann ich dir bei der Vorbereitung helfen?
Wer kommt noch zur Party?
...

Neuigkeiten:
Bei mir gibt es nichts Neues.
Bei mir gibt es nicht so viel Neues.
Ich möchte dir Neuigkeiten von mir erzählen.
z.B.
Ich habe einen Deutschkurs gemacht.
Ich habe eine neue Arbeit gefunden. Sie gefällt mir gut.
Meine Tochter geht jetzt in den Kindergarten.

Abschluss:
Ich freue mich schon auf die Party!
Ich freue mich, dich bald zu treffen.
Ich hoffe schon auf unseres Treffen am nächste Woche!

Gruß:
Liebe Grüße
Viele Grüße 




Der Beschwerdebrief.

intro
- hiermit möchte ich mich über (Ihren/Inre/Ihr ...) beschweren.
- Wegen Ihrer Anzeige habe ich mich für ... entschieden.
- Leider entspre(a)chen die Angaben Ihrer Anzeige / Ihrem Prospekt nicht der Wirklichkeit.

problem
- In der Anzeige / Im Prospekt stand, dass ... Aber in Wirklichkeit ...
- Sie hatten ... versprochen. / Sie hatten versprochen, dass ..., jedoch wurde dies nicht eingehalten.
- Ich möchte Sie auch darauf hinweisen, dass ...
- Mit dem/der/den ... war ich auch nicht zufrieden.

details
- Zu meinem Bedauern musste ich feststellen, dass ...
- Tatsächlich / Leider war ...
- Laut Anzeige ..., allerdings/jedoch/aber ...
- Entgegen der Beschreibung in der Anzeige war (z.B. das Hotel) ...
- Ein weiterer Punkt ist, dass ...
- Ich übertreibe nicht, wenn ich schreibe, dass ...

end
- Sicherlich ist es für Sie auch verständlich, dass (z.B. mir das sehr unangenehm war).
- Sie können sich vorstellen, wie enttäuscht ich war.
- Das war natürlich eine große Enttäuschung für mich.
- Deshalb erwarte ich, dass Sie Ihre Anzeige ändern / dass Sie mir einen Teil der Kosten zurückerstatten / dass Sie mir Schadenersatz leisten.