N O M E N - V E R B - V E R B I N D U N G E N
Nomen-Verb-Verbindung         | Bedeutung
------------------------------|---------------------------------------------
sich in Acht nehmen vor         aufpasssen, vorsichtig sein
$Vor manchen Menschen sollte man sich in Acht nehmen.
Abschied nehmen von             sich verabschieden
$Vor der langen Reise hat er von allen wichtigen Menschen Abschied genommen.
die Absicht haben zu            beabsichtigen
$Ich habe die Absicht, bald die B2-Prüfung zu machen.
eine Änderung vornehmen         ändern
$Jeder Mitarbeiter kann an seinem Passwort eine Änderung vornehmen.
Anerkennung finden              anerkannt werden
$Die Ergebnisse der Studie finden weltweit Anerkennung.
ein Angebot machen              etw. anbieten
$Die Firma hat mir ein tolles Angebot gemacht.
jmd. Angst machen               sich ängstigen vor
$Der Klimawandel macht mir Angst.
in Anspruch nehmen              (be)nutzen, beanspruchen
$Wir sollten öffentliche Verkehrsmittel stärker in Anspruch nehmen.
Anteil nehmen                   mitfühlen
$Ich nehme Anteil am Schicksal der Betroffenen.
einen Antrag stellen auf        beantragen
$Familie Müller hat einen Antrag auf finanzielle Unterstützung gestellt.
zur Anwendung kommen            angewendet werden
$Die teuren Therapien kommen oft nicht zur Anwendung.
zu der Auffassung gelangen      erkennen
$Ich bin zu der Auffassung gelangt, dass man sich mehr engagieren sollte.
in Aufregung versetzen          jmd. aufregen, nervös machen
$Diese Prognose versetzt viele Menschen in Aufregung.
einen Auftrag geben/erteilen    beauftragen
$Der Chef hat den Auftrag gegeben, alle Dokumente zu überprüfen.
zum Ausdruck bringen            äußern, ausdrücken
$Er brachte seine Besorgnis zum Ausdruck.
zur Auswahl stehen              angeboten werden
$Heute stehen viele energiesparende Geräte zur Auswahl.
Beachtung finden                beachtet werden
$Alternative Energieformen finden momentan große Beachtung.
einen Beitrag leisten           etw. beitragen
$Jeder kann einen Beitrag zur Verbesserung der Gesellschaft leisten.
einen Beruf ausüben             arbeiten (als), etw. beruflich machen
$Dr.Weißhaupt übt seinen Beruf als Sozialarbeiter schon seit 20 Jahren aus.
Bescheid geben/sagen            jmd. informieren
$Können Sie mir bitte Bescheid geben/sagen, wenn der nächste Kurs beginnt?
Beschied wissen über            informiert sein
$Über Politik wissen manche noch zu wenig Besheid.
eine Bestellung aufgeben        etw. bestellen
$Wir haben unsere Bestellung bereits vor einer Stunde aufgegeben und warten immer noch.
in Betracht kommen              möglich sein
$Zur Lösung des Problems kommen mehrere Möglichkeiten in Betracht.
in Betracht ziehen              überlegen
$Viele ziehen in Betracht, für eine Arbeitsstelle umzuziehen.
Bezug nehmen auf                sich beziehen auf
$Mit meinem Leserbrief nehme ich Bezug auf Ihren Artikel "Dr.Ich".
unter Beweis stellen            etw. beweisen
$Der neue Chef muss sein Können unter Beweis stellen.
einen Blick werfen auf          --(бросить взгляд)
$Er warf einen Blick auf die Pantoffeln, streckte sogar schon ein Bein...
zur Diskussion stehen           diskutiert werden
$Verschiedene Lösungen stehen zur Diskussion.
unter Druck stehen              gestresst sein
$Jugendliche stehen heute enorm unter Druck.
Eindruck machen auf             beeindrucken
$Ihr Engagement macht auf mich großen Eindruck.
Einfluss nehmen auf             beeinflussen
$Ich möchte auf diese Entscheidung Einfluss nehmen.
zu Ende bringen                 beenden/abschließen
$Wir müssen das Forschungsvorhaben zu Ende bringen.
einen Entschluss fassen         beschließen, sich entschließen
$Einige Länder haben endlich den Entschluss gefasst, das Trinkwasser besser zu schützen.
eine Entscheidung treffen       etw. entscheiden
$Haben Sie wegen der neuen Stelle schon eine Entscheidung getroffen?
in Erfüllung gehen              sich erfüllen
$Mein größter Wunsch ist in Erfüllung gegangen.
die Erlaubnis erteilen zu       erlauben 
$Der Chef erteilte den Mitarbeitern die Erlaubnis, in den Pausen im Internet zu surfen.
einen Fehler begehen            etw. Falsches tun
$Ich beging einen Fehler, als ich meine Kinder unbeaufsichtigt ins Internet ließ.
die Flucht ergreifen vor        fliehen
$Der Dieb ergriff, so schnell er konnte, die Flucht.
zur Folge haben                 aus etw. folgen, bewirken
$Die Entwicklung der letzten Jahre hat zur Folge, dass neue Technologien stärker gefördert werden.
eine Forderung stellen          etw. fordern
$Er stellt ganz schön viele Forderungen.
in Frage kommen                 relevant/akzeptabel sein
$Es kommt nicht in Frage, dass du schon wieder ein Online-Spiel spielst.
außer Frage stehen              (zweifellos) richtig sein, etwas nicht bezweifeln
$Es steht außer Frage, dass neue Technologien für die Wirtschaft wichtig sind.
eine Frage stellen              fragen
$Entschuldigung, kann ich Ihnen eine Frage stellen?
in Frage stellen                bezweifeln, anzweifeln
$Dass genug für Jugendliche getan wird, möchte ich doch in Frage stellen.
sich Gedanken machen über       nachdenden
$Ich mache mir viele Gedanken über Internetsucht.
in Gefahr sein                  gefährdet sein
$Die Realisierung des Projekts ist in Gefahr.
ein Gespräch führen (mit,über)  sich unterhalten
$Wir haben ein interessantes Gespräch über Kriminalität geführt.
einen Grund angeben für         etw. begründen
$Für diese Entscheidung wurden keine Gründe angegeben.
Interesse wecken für            jmd. interessieren für
$Das Interesse an der Wissenschaft sollte bei Kindern schon früh geweckt werden.
in Kauf nehmen                  (Nachteiliges) akzeptieren 
$Wer auswandert, muss in Kauf nehmen, dass er vielleicht Heimweh bekommt.
zur Kenntnis nehmen             bemerken, wahrnehmen
$Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass das Surfen im Internet während der Arbeitszeit verboten ist.
in Kontakt treten mit           kontaktieren
$Ist er schon mit seinem Anwalt in Kontakt getreten?
die Kosten tragen für           bezahlen
$Wer trägt die Kosten für den Unfall?
Kritik üben an                  kritisieren 
$An der derzeitigen Bildungspolitik wird viel Kritik geübt.
in der Lage sein zu             können/fähig sein
$Wir sind in der Lage, etwas für die Gesellschaft zu tun.
auf dem Laufenden sein über     informiert sein
$Bist du über die neuesten Entwicklungen auf dem Laufenden?
auf den Markt bringen           etw. (zum ersten Mal) verkaufen
$Immer mehr neue Geräte werden auf den Markt gebracht.
sich Mühe geben bei, mit        sich bemühen 
$Er gibt sich beim Vokabellernen wirklich Mühe.
eine Rolle spielen              wichtig/relevant sein
$Bei vielen Problemen von Jugendlichen spielt Langeweile eine große Rolle.
Rücksicht nehmen auf            rücksichtsvoll sein
$Wir sollten auf unsere Mitmenschen Rücksicht nehmen.
Ruhe bewahren                   ruhig bleiben 
$Auch in einer wichtigen Prüfung sollten Sie vor allem Ruhe bewahren.
Schluss machen mit              beenden
$Mit der Wasserverschwendung müssen wir endlich Schluss machen.
in Schutz nehmen vor            (be)schützen, verteidigen
$Das war nicht in Ordnung, aber du nimmst ihn wieder vor mir in Schutz!
sich Sorgen machen um           sich sorgen
$Ich mache mir große Sorgen um meinen Freund.
etw. aufs Spiel setzen          risikieren
$Wir dürfen undere Zukunft nicht aufs Spiel setzen.
zur Sprache bringen             ansprechen
$Das Thema sollte öfter zur Sprache gebracht werden.
auf dem Standpunkt stehen       meinen
$Ich stehe auf dem Standpunkt, dass Jugendliche mehr Unterstützung brauchen.
Stellung nehmen zu              seine Meinung äußern
$Ich möchte dazu kurz Stellung nehmen.
eine Verabredung treffen zu/mit etw.vereinbaren
$Welche internen Verabredungen zum Vertrag wurden denn mit Ihnen getroffen?
Verantwortung tragen für        verantwortlich sein
$Die Gesellschaft trägt die Verantwortung für die Jugendlichen.
jmd. in Verlegenheit bringen    verlegen machen
$Mit seinen Fragen hat er mich in Verlagenheit gebracht.
zur Verfügung stehen für        vorhanden sein, für jmd. da sein
$Für das Projekt steht nicht genug Geld zur Verfügung.
Verständnis aufbringen für      verstehen
$Ich kann für dieses Problem kein Verständnis aufbringen.
aus dem Weg gehen               jmd. meiden, jmd ausweichen
$Seit dem Streit gehen sie sich aus dem Weg.
Zweifel haben an                bezweifeln 
$Experten haben Zweifel an der Wirksamkeit dieses Medikaments.
außer Zweifel stehen            nicht bezweifelt werden (to be beoynd doubt)
$Es steht außer Zweifel, dass viele Jugendliche zu viel Zeit am Computer verbringen.
