V E R B E N   M I T   P R Ä P O S I T I O N E N

    etw. Spaß haben an

    jdm. Mitleid  haben mit
    etw. Probleme haben mit

    glücklich sein mit
       fertig sein mit
(un)zufrieden sein mit
einverstanden sein mit
  verheiratet sein mit
      verlobt sein mit
    Schluss machen mit

       Angst haben vor

   enttäuscht sein von
   begeistert sein von
     abhängig sein von

         Mut haben zu
   Fähigkeit haben zu
   oder:     haben zu 
         nett sein zu
         lieb sein zu
   freundlich sein zu
      höflich sein zu
  etw. bereit sein zu               Sind Sie bereit zu warten? // Wie weit bist du bereit zu gehen?
        fähig sein zu               Er ist zu allem fähig. (_) to be up to sth., to be capable of doing sth.
------------------------------------
       wütend sein auf
        stolz sein auf              Sie und Ihr(er?) Lebenspartner müssen stolz auf ihn sein.

     geeignet sein für              Er scheint für den Job gut geeignet zu sein. // Buch {n} geeignet für junge Leute.

sich Sorgen machen um               Machen Sie sich um mich keine Sorgen.

      traurig sein über
       wütend sein über
    glücklich sein über
   überrascht sein über             Es überrascht nicht, dass... (_) It comes as no surprise that...
                                    // Bist du überrascht, mich hier zu sehen?



    A L P H A B E T I S C H

============= DAT ======================

            abhängen von                Es hängt vom Wetter ab, ob...
sich / jdn. befreien von                Ich befreie dich vom Vorurteil.
sich        erholen von                 Ich muss mich vom anstrengenden Tag mit dir erholen.
            erzählen von                Ich erzähle dir von meinem neuen Freund.
jdm. / etw. hören von                   Ich hoffe, bald von dir zu hören.
jdm. / etw. reden von                   Wir reden von dir.  //  gut von jdm. reden
jdm. / etw. schwärmen von               Ich schwärme mir von dir.
            sprechen von                Er spricht nie von seinen Erlebnissen während des Krieges.
(sich)      trennen von                 Die Schafe von den Böcken trennen. [idiom]  //  Eier trennen.  //  Eine elektrische Verbindung trennen.
            träumen von                 Er träumt von einer steilen Karriere im Unternehmen.
       jdn. überzeugen von              Sie überzeugte ihren Chef von ihren Fähigkeiten.
(sich)      unterscheiden von           Äpfel von Birnen unterscheiden.  //   Worin unterscheiden sich...? (В чём разница между...?)  //  Es ist wichtig zu unterscheiden... (Важно отличать...)
       etw. verstehen von               Sie versteht etwas von Biologie.


            anfangen mit                Wir fangen im Herbst mit einem Sprachkurs an.
            aufhören mit                Er möchte im neuen Jahr mit dem Rauchen aufhören.
            beginnen mit                Anna beginnt im Herbst mit einem Französischkurs.
sich etw.   begnügen mit                Jetzt begnügt er sich mit einem einfachen zurückgezogenen Leben.
sich / jdm. beschäftigen mit            Sie beschäftige sich sehr lange mit dem Problem.
            diskutieren mit             Sie diskutieren mit ihren Nachbarn immer (über Politik).
sich etw/jdm verbunden fühlen mit       Inzwischen fühlt er sich mit dem neuen Land verbunden.
            kämpfen mit                 Er kämpfte mit seinen Kameraden (für die Freiheit).
            reden mit                   Ich muss mit jemandem reden.
            sprechen mit                Sie spricht mit ihrer Kollegin (über ihre Probleme).
(sich)      streiten mit                Sie streiten oft mit ihrem jüngeren Bruder.
            telefonieren mit              TODO     (_) to be on the phone with sb.
sich jdm.   treffen mit                   TODO   mit jdm. eine Vereinbarung treffen (_)  to reach an agreement with sb.
sich        unterhalten mit             Sie unterhält sich mit ihren Freundinnen (über das Studium).
sich        verabreden mit              Birgit hat sich mit Margret verabredet.


sich        bedanken bei                Ich möchte mich bei allen recht herzlich bedanken.
sich        beschweren bei              Er beschwerte sich bei seinem Chef (über den neuen Kollegen).
sich        entschuldigen bei           Sie entschuldigt sich bei ihrem Kollegen (für den Fehler).
sich        erkundigen bei              Die Eltern erkundigten sich beim Lehrer (nach ihrer Tochter).
            willkomen bei               Willkommen bei der Deutschen Bank und danke für Ihre Unterstützung!  //  Willkommen bei Facebook.

sich / jdm. befreien aus                Die anderen befreiten ihn aus dem Gefängnis.
            bestehen aus                Der Kuchenteig besteht aus Mehl, Eiern, Zuker und Milch.


       jdn. einladen zu                 Er lud uns auf einen Kaffee zu sich ein. (_) asked back for a coffee
jdm. / etw. gehören zu                  Dieses Buch gehört zu meinen Lieblingsbüchern.
            gratulieren zu              Die Kinder gratulieren ihr zu ihrem Geburtstag.
       jdm. raten zu                    Der Anwalt rät seiner Klientin zu dieser Entscheidung.
       jdm. überreden zu                Er hat sie zu dem Kinobesuch überredet.
       etw. werden zu                   Ich werde zu einem besseren Menschen.
            willkomen zu                Willkommen zu Ihrem Flug.


sich        erkundigen nach             Die Eltern erkundigten sich (beim Lehrer) nach ihrer Tochter.
       jdm. fragen nach                 Sie fragt eine Passantin nach dem Weg zur Bibliotek.
            riechen nach                In der ganzen Wohnung riecht es nach Essen.
            schmecken nach              Das Eis schmeckt nicht nach Erdbeeren.
sich        sehnen nach                 Sie sehnt sich nach ihrer Familie.
jdm. / etw. suchen nach                 Sie suchen nach dir.


------------- DAT (aber AKK auch) ------

       jdm. erkennen an +D              Er erkannte sie sofort an ihrer Stimme.
            leiden an +D                Sie leidet an einer schweren Krankheit.
       jdm. liegen an +D                Es liegt an ihm.  //  Was liegt heute an? [ugs] (It's up to him // So what's today?)
            sterben an +D               Sie starb an Krebs.
            teilnehmen an +D            Elf Personen nahmen an dem Kurs teil.
            willkomen an +D             Baby an Bord
            zweifeln an +D              Er zweifelte an seinen Fähigkeiten.

sich        irren in +D                 Sie irrte sich in der Hausnummer.
            willkomen in +D             Willkommen in der Hölle. [Silent Hill]

sich   etw. ekeln vor +D                Ich ek(e)le mich davor.
jdm. / etw. flüchten vor +D             Ulrich Haas flüchtete Anfang der 1980er-Jahre vor dem Stress und der Hektik.
sich        fürchten vor +D             Sie fürchtet sich vor der Dunkelheit.
sich / jdm. schützen vor +D             Sie schützen sich vor der Infektionskrankheit.
       jdm. warnen vor +D               Er warnte seine Freunde vor ihm.
jdm. / etw. weinen vor +D               Vor Glück weinen. [idiom]

            leiden unter +D             einen Schlusspunkt unter etw. setzen/ziehen. (поставить точку на чём-л.)          

============= AKK ======================

sich        bedanken für                Der Mann bedankt sich (bei dem Polizisten) für seine Hilfe.
       jdn. danken für                  Sie dankte ihm für seine Hilfe.
sich        entschieden für             Ich habe mich für diesen Rock entschieden.
sich        entschuldigen für           Sie entschuldigt sich (bei ihrem Kollegen) für den Fehler.
       jdn. halten für                  Er hält ihn für einen ignoranten Menschen.
sich        interessieren für           Er interessierte sich schon immer für Sprachen.
            kämpfen für                 Er kämpfte (mit seinen Kameraden) für die Freiheit.
       etw. lernen für                  Nicht für die Schule, sondern für das Leben lernen wir.
jdm. / etw. schwärmen für                 TODO both (von) have the same meaning: to adore, to be crazy about sb./sth., to have a crush on
       etw. sein für                    Das wird für mein Fortkommen nützlich sein.
            sorgen für                  Er sorgt für seine ganze Familie.
            streiken für                Die Arbeiter streiken für bessere Arbeitsbedingungen.


sich        bemühen um                  Er bemühte sich das ganze Jahr sehr um bessere Noten.
sich        bewerben um                 Er bewarb sich um die Stelle bei dem Autokonzern.
       jdn. bitten um                   Sie bat ihn um seine Hilfe.
         es geht um                     Es geht um das Lieblingsthema des Professors, den Klimawandel.
            kämpfen um                  Sie kämpften (gegen die Feinde) um den Sieg.
sich        kümmern um                  Sie kümmert sich liebevoll um ihre Kinder.
sich        sorgen um                   Die Mutter sorgt sich um ihre beiden kleinen Kinder.
sich        streiten um                 Die Geschwister streiten sich um das Vermögen ihrer Tante.


            kämpfen gegen               Sie kämpften gegen die Feinde (um den Sieg).
            protestieren gegen          Sie protestiere gegen die Pläne ihrer Eltern.
       etw. sein gegen                  Es war ein Kampf jeder gegen jeden. [idiom]  //  ein Verstoß gegen etw. sein (_) to be in contravention to sth.


------------- AKK (aber DAT auch) ------

            denken an +A                Denkst du noch oft an unsere schöne Reise?
sich / jdn. erinnern an +A              Sie erinnert sich sehr gerne an ihre Jugend.
sich / jdn. gewöhnen an +A              Sie gewöhnte sich nur langsam an die neue Wohnung.
            glauben an +A               Sie glauben an eine positive Zukunft.
            schreiben an +A             Sie schreibt einen Brief an ihre Mutter.
sich        wenden an +A                Wenden Sie sich bitte an meinen Assistenten.
            willkomen an +A             Willkommen an Bord!


            achten auf +A               Die Lehrerin achtet sehr auf die korrekte Aussprache.
       jdn. ankommen auf +A             Das kommt auf dich an. (_) That depends on you.
jdn. / etw. antworten auf +A            Antworten auf Anfragen zur Interpretation von EN ... [standards]
       jdn. aufpassen auf +A            Aufpassen {n} auf kleine Kinder.  //  Er muss auf das Baby aufpassen.
sich        beziehen auf +A             In ihrem Vortrag bezieht sie sich auf den Aufsatz von T. Köck.
sich        freuen auf +A               Er freute sich auf die Reise.
            hoffen auf +A               Die Bauern hoffen auf baldigen Regen.
sich        konzentrieren auf +A        Sie kann sich schwer auf ihre Arbeit konzentrieren.
jdn. / etw. vergessen auf +A            Auf dass wir niemals vergessen mögen. [idiom] (_) lest we forget
sich        verlassen auf +A            Ich verlasse mich voll und ganz auf dich.
            vertrauen auf +A            Er vertraut auf seine Stärke.
            verzichten auf +A           Sie verzichtete auf das Geld.
sich / jdn. vorbereiten auf +A          Sie muss sich gut auf die schwierige Prüfung vorbereiten.
            warten auf +A               Sie wartete drei Tage auf eine Nachricht von ihrem Freund.


            geraten in +A               Sie gerieten in Indien in mehrere gefährliche Situationen.
sich        verlieben in +A             Sie hat sich in ihn verliebt.
sich        vertiefen in +A             Er vertief sich gerne in antike Schriften.            


sich        amüsieren über +A           Die Leute amüsierten sich über den großen Hund.
sich        aufregen über +A            Der Nachbar regt sich fürchterlich über die laute Party auf.
sich        ärgern über +A              Die alte Frau ärgert sich oft über die lauten Kinder.
sich jdn/etw beklagen über +A           Über einen Mangel an Arbeit kann sie sich nicht beklagen.
            berichten über +A           Das Fernsehen berichte über den Flugzeugabsturz.
sich        beschweren über +A          Er beschwerte sich (bei seinem Chef) über den neuen Kollegen.
            denken über +A              Was denken Sie über die neuesten Entwicklungen im Kosovo?
            diskutieren über +A         Sie diskutieren (mit ihren Nachbarn) immer über Politik.
jdm.        erzählen über +A            Erzählen Sie uns etwas mehr über ...
sich        freuen über +A              Verena freute sich sehr über ihre Geburtstagsgeschenke.
            herrschen über +A           Der Diktator herrschte grausam über das Land.
sich        informieren über +A         Bitte informieren Sie uns über ...
            klagen über +A              Sie klagte oft über Bauchschmerzen.
            lachen über +A              Alle lachten über die Späße des Clowns.
            nachdenken über +A          Er denkt viel über seine Probleme nach.
            reden über +A               Sie mag über Gott und die Welt reden.
       jdn. schimpfen über +A           Ulrich Haas kann nicht verstehen, wenn jemand über die deutsche Bürokratie schimpft. (_) бранить, ругаться
            schreiben über +A           Er schriebt einen Roman über tote Sprachen.
            sprechen über +A            Sie spricht (mit ihrer Kollegin) über ihre Probleme.
            staunen über +A             Alle staunten über ihre sportlichen Leistungen.
sich        unterhalten über +A         Sie unterhält sich (mit ihren Freundinnen) über das Studium.
sich        wundern über +A             Sie wunderte sich über die Frechheit/Impertinenz ihrer Cousine. (_) дерзость
